	Bericht zum ANSYS 'Research-Associate-Vertrag'

	Berichtszeitraum:	1. Halbjahr 1990
	Lizenznehmer:		Hahn-Schickard-Institut für 
					Mikro- und Informationstechnik
					D-7730 VS-Villingen
	Programmversion:	ANSYS 4.4
	Rechnerplattform:	DECstation 3100


Allgemeines:
Das FEM-Programmsystem ANSYS wird neben einer Universitätslizenz auf PC386-Rechnerbasis als Workstation-Version zur 
Berechnung komplexer FE-Modelle eingesetzt. Die etwa 6-10 fache Geschwindigkeitssteigerung und der erhöhte Wavefrontumfang 
(z.Zt. 4000 bei 130 MB ULTRIX-Swapspace, 16 MB Arbeitsspeicher) erlauben die Modellierung besonders großer Problemstellungen.

Im Bereich der Mikrotechnik, im speziellen der Sensorik, gilt es FE-Modelle mit folgenden Eigenschaften zu bearbeiten:

1.)	Anisotropes Materialverhalten der Kristalle (Berücksichtigung der Elastizitätskoeffizienten- und piezoelektrischen Matrix)

2.)	Nichtlineares Modellverhalten, das iterative Rechnungsläufe bedingt (Temperatureinfluß, Struktur-Nichtlinearität, etc.)

3.)	Berücksichtigung der dreidimensionalen Struktur aufgrund der durch den anisotropen Ätzvorgang erzeugten Sensorgeometrie

4.)	Berücksichtigung der Kopplung verschiedener Felder, im besonderen der Piezoelektrizität zur Anregung resonanter Strukturen sowie der bei mikrotechnischen Herstellungsprozeßen entstehende wärmeinduzierte Streß

Strukturoptimierung:
Die hohe Leistungsfähigkeit der Workstationversion erlaubt die Optimierung von Strukturen bezüglich ihres statischen und 
dynamischen Verhaltens innerhalb eines vertretbaren Zeitrahmens. Aufgrund von Geometrieparameteränderungen wurden im
Berichtszeitraum resonante Kraftsensoren auf Stimmgabel- und Doppelstimmgabelbasis untersucht. In Abhängigkeit der 
Strukturierung der Stimmgabelbefestigung (Schwingungsentkopplung) konnte eine Verbesserung der Schwingungseigenschaften
(Güte, Unimodalität, Empfindlichkeit) der Resonatoren nachgewiesen werden und somit zur dynamischen Strukturoptimierung 
beigetragen werden. Die Verbesserung der statischen Eigenschaften, die Minimierung von Spannungsspitzen und Scherkräften, 
konnte ebenfalls gezeigt werden.

Analyseverfahren:
Neben den statischen Berechnungen (KAN=0), in denen die mikromechanischen Strukturen (Membranen, Zungen, Stimmgabeln)
unter Druck- bzw. Kraftbeaufschlagung betrachtet werden, wurden folgende dynamische Analysen durchgeführt:
	- Modalanalyse (Housholder, Subspace-Iteration)
	- Modalanalyse mit Steifigkeitsänderung infolge Vorspanung
	- resonante, mechanische Anregung (KAN=6)
Es hat sich als sinnvoll erwiesen, obige Strukturoptimierung mit vereinfachten FE-Modellen (isotrope 2D-Elemente, 
geringe Anzahl von Freiheitsgraden) durchzuführen, um bspw. den Arbeitspunkt der Sensoren grob festzulegen. Die 
'Feinoptimierung' der so abgeleiteten Strukturen erfolgt anschließend mit aufwendigeren Modellen.

Piezoelektrische Untersuchungen:
Erste piezoelektrische Rechnungen (KAN=2, KAN=6) wurden anhand einfacher Strukturgeometrien auf Quarzbasis durchgeführt. 
Eine Einarbeitung erfolgte an verifizierbaren Beispielen, bei denen die Resonanz- (Anti- und Parallelresonanz) und 
Impedanzverläufe bestimmt wurden.


Th.Fabula
