Bericht zum ANSYS-Universitätsvertrag
			

Berichtszeitraum:	1989-90
Lizenznehmer:		
Hahn-Schickard-Institut für Mikro- und Informationstechnik
D-7730 VS-Villingen

Programmversion:	ANSYS 4.4 (full version)
Rechnerplattform:	PC386 (HP Vectra RS/20)



Im Hahn-Schickard-Forschungsinstitut wird das FEM-Programmsystem ANSYS als Entwicklungswerkzeug für den Entwurf 
von Mikrosystemen eingesetzt. Neben dem Studium der Methode der Finite-Elemente sollen mit der Universitäts-Version 
einfache Problemstellungen angegangen werden und ein schnelles Einarbeiten der Studenten und wissenschaftlichen 
Mitarbeiter gewährleistet werden. 

Im Vordergrund stehen statische (KAN=0) und dynamische (KAN=2, KAN=6) Berechnungen an einfachen Sensor- und 
Atuatorstrukturen der Mikromechanik, die allerdings z.B. die Berücksichtigung anisotropen Materialverhaltens
(STIF5, 64, 98) voraussetzen. 

Die in der Mikromechanik eingesetzten Grundmaterialien sind im wesentlichen Silizium und Siliziumverbindungen 
(SiO2, Si3N4, etc.) sowie einkristallines Quarz. Die zur Modellierung benötigten Materialdaten (Elastizitätskoeffizienten, 
piezoelektrische Konstanten, etc.) werden zusammengetragen und in einer EDV-gestützten Datenbank zur späteren 
Kopplung mit dem ANSYS-Programm abgelegt.

Im Bereich der Mikrotechnik kommt der Berechnung von gekoppelten Feldgleichungen eine bedeutende Rolle zu. 
Sensoren/Aktoren werden bspw. thermisch, elektrostatisch oder piezoelektrisch ausgelesen/angeregt, sodaß 
die Kopplung verschiedener Felder (Wärme-Struktur, Elektro-Magnetismus, Piezoelektrizität) mit berücksichtigt 
werden muß. Hier legt die '500er-Wavefront' dem Benutzer allerdings schnell eine Beschränkung auf, sodaß 
lediglich die prinzipielle Vorgehensweise studiert werden kann. Die quantitativen Berechnungsläufe mit einer 
erhöhten Anzahl von Elementen, Freiheitsgraden, Iterationen, etc. sind der im Hause verwendeten 
ANSYS-Workstationversion (DECstation 3100) vorbehalten.

Als einfache Beispiele sind (siehe Anhang) die Ergebnisse der Berechnung eines Silizium-Drucksensors und 
eines resonanten Quarz-Kraftsensors aufgeführt. Es wurden verschiedene FEM-Berechnungen durchgeführt und 
die Ergebnisse mit theoretischen und experimentellen Angaben verglichen. Im Rahmen der Modellannahmen 
stimmen die FEM-Rechnungen sehr gut mit den experimentellen Messungen überein.

Bei den statischen Berechnungen des Silizium-Drucksensors ist der Einfluß der Strukturgeometrie auf die 
Durchbiegung und den Spannungszustand der Silizium-Membran von Interesse. Die Verhältnisse können Aufschluß
über die Anordnung der piezoresistiven Bauelemente oder über die Elektrodenformen bei elektrostatischer 
Auslesung geben. Bei den dynamischen Rechnungen sind die Eigenfrequenzen und Eigenschwingungsformen (Modalanalyse) 
sowie die Kraft-Frequenz-Kennlinie (Kraftempfindlichkeit) des Kraftsensors von Interesse. 

Bei den Berechnungen wurden verschieden komplexe FE-Modelle erstellt, in denen die Elementvernetzung, 
die Randbedingungen und die Materialparameter variiert wurden, um den Einfluß der Modellparameter zu 
studieren. Zur Vereinfachung der Rechnungen und Einsparung von Rechenzeit, wurden zweidimensionale Modelle
mit isotropen Materialverhalten gewählt.

Abhängig von der Geometrie des Kraftsensors ergaben sich wie erwartet verschiedene Eigenschwingungsformen. 
Im Eigenschwingungsmode, in dem die Doppelstimmgabel als Kraftsensor betrieben wird, schwingen die 
Stimmgabelstege phasenversetzt gegeneinander, sodaß keine Kraftmomente auf die Befestigungen übertragen 
werden.
Bei der Ermittlung der Eigenfrequenzen des Kraftsensors konnte trotz der Einfachheit des FE-Modells eine
gute Übereinstimmung (Abweichung: ca. 2%) mit den gemessenen Werten erzielt werden.

Bei der Berechnung der Kraft-Frequenz-Kennlinie wurde der Sensor sukzessive mit einer axialen Zugkraft 
beaufschlagt (KAN=0) und anschließend die Eigenfrequenzen des vorgespannten Systems (/FREQ-Lauf) ermittelt.
Der lineare Verlauf der Eigenfrequenzänderung (siehe Anhang) konnte gezeigt werden. 



Th.Fabula
07/1990



Anlage:	Kopien des Postervortrags, MICROSYSTEM 90
